## 상세설계

### 알림 서비스

파일이 로컬에서 수정된 경우, 다른 클라이언트에 알려서 충돌 가능성을 줄여야 한다.
알림서비스는 이벤트 데이터를 클라이언트들로 보내는 서비스이다.

- 롱 폴링 : 드롭박스가 채택하는 방식 (해당 설계에서도 이 방식을 채택한다)
   - 클라이언트가 서버에 요청을 보내면, 서버는 즉시 응답하지 않고 대기한다. 새로운 데이터가 생기거나 타임아웃이 발생하면 그때 응답을 보내고 연결을 끊는다. 클라이언트는 응답받은 후 즉시 다시 요청을 보내서 연결을 유지한다.
- 웹 소켓 : 클라이언트와 서버 사이에 지속적인 통신 채널을 제공한다. 양방향 통신이 가능

#### 롱 폴링

- 채팅 서비스와 달리 본 시스템에서는 알림서비스와 클라이언트간의 양방향 통신이 필요하지 않다
- 서버는 파일이 변경된 사실을 클라이언트에게 알려주어야 하지만 반대 방향의 통신은 요구되지 않는다
- 웹소켓은 실시간  양방향 통신이 요구되는 채팅 같은 응용에 적합하며, 구글 드라이브의 경우는 알림을 보낼 일은 자주 발생하지 않으며, 알림을 보내야 하는 경우에도 단시간에 많은 양의 데이터를 보낼 일은 없다.

##### 동작흐름
1. 클라이언트는 알림 서버와 롱 폴링용 연결을 유지하다가 특정 파일에 대한 변경을 감지하면 연결을 끊는다.
2. 클라이언트는 메타데이터 서버와 연결해 파일의 최신 내역을 다운로드 한다.
3. 다운로드 작업이 끝났거나, 연결 타임아웃 시간에 도달 시 즉시 새 요청을 보내어 롱 폴링 연결을 복원하고 유지한다.

### 저장소 공간 절약

파일 갱신 이력을 보존하고, 안정성을 보장하기 위해서는 파일의 여러 버전을 여러 데이터 센터에 보관할 필요가 있다.
모든 버전을 자주 백업하게 되면 저장 용량이 빨리 소진될 가능성이 있다.

- 중복 제거(de-dupe): 중복된 파일 블럭을 계정 차원에서 제거하는 방법. 같은 블럭인지는 해시 값을 비교하여 판단한다.
- 지능적 백업 전략 도입
   - 한도 설정: 보관해야 하는 파일 버전 개수에 상한을 둔다. 상한에 도달하면 제일 오래된 버전은 버린다.
   - 중요한 버전만 보관: 편집 중인 문서가 업데이트 될 때마다 새로운 버전으로 관리한다면, 짧은 시간 동안 1000개가 넘는 버전이 만들어질 수도 있다. (별도 저장 api, 또는 주기적으로 변경확인 후 저장 등)
- 자주 쓰이지 않는 데이터는 아카이빙 저장소(cold storage)로 옮긴다. 몇달, 혹은 수년간 이용되지 않은 데이터가 이에 해당되며, 아마존 S3 글래시어 같은 아카이빙 저장소는 일반 S3보다 훨씬 저렴하다.
>	S3 Glacier Instant Retrieval 스토리지 클래스는 거의 액세스하지 않으면서 밀리초 단위의 검색이 필요한 장기 데이터에 대해 가장 저렴한 비용의 스토리지를 제공한다. 저장은 저렴하며 조회는 비싸기 때문에 자주 접근하지 않는 데이터를 아카이빙하는데 적합하다. <br>
>	[Amazon S3 Glacier Instant Retrieval 스토리지 클래스](https://aws.amazon.com/ko/s3/faqs/#:~:text=Amazon%20S3%20Glacier%20Instant%20Retrieval%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%A7%80%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4)

### 장애 처리

장애는 대규모 시스템이라면 피할 수 없는 것으로, 설계시 그 점을 반드시 고려해야 한다.

#### 종류
- 로드밸런서 장애
   - 로드밸런서에 장애가 발생할 경우, secondary 로드 밸런서가 활성화 되어 트래픽을 이어 받아야 한다.
   - 로드 밸런서끼리는 보통 hearbeat 신호를 주기적으로 보내서 상태를 모니터링한다.
   - 일정시간동안 박동 신호에 응답하지 않은 로드 밸런서는 장애가 발생한 것으로 간주한다.
- 블럭 저장소 서버 장애
   - 블럭 저장소 서버에 장애가 발생하였다면, 다른 서버가 미완료 또는 대기 상태인 작업을 이어 받아야 한다.
- 클라우드 저장소 장애
   - S3 버킷을 여러 지역에 다중화 한다.
   - 한 지역에서 장애가 발생하였다면 다른 지역에서 파일을 가져오면 된다.
- API 서버 장애
   - API 서버들은 무상태 서버이므로, 로드 밸런서는 API 서버에 장애가 발생하면 트래픽을 해당 서버로 보내지 않음으로써 장애 버서를 격리할 것이다.
- 메타데이터 캐시 장애
   - 메타데이터 캐시 서버도 다중화한다.
   - 한 노드에 장애가 생겨도 다른 노드에서 데이터를 가져올 수 있다.
   - 장애가 발생한 서버는 새 서버로 교체한다.
- 메타데이터 데이터베이스 장애
   - 주 데이터베이스 서버 장애: 부 데이터베이스 서버 중 하나를 주 데이터베이스 서버로 바꾸고, 부 데이터베이스 서버를 새로 하나 추가한다.
   - 부 데이터베이스 서버 장애: 다른 부 데이터베이스 서버가 읽기 연산을 처리하도록 하고, 그동안 장애 서버는 새 것으로 교체한다.
- 알림 서비스 장애
   - 접속중인 모든 사용자는 알림 서버와 롱 폴링 연결을 하나씩 유지하므로, 많은 사용자와의 연결을 유지하고 관리해야한다.
   - 드롭박스의 경우 알림 서비스 서버가 관리하는 연결의 수는 백만개가 넘는다.
      - 한 대 서버에 장애가 발생하면 백만 명 이상의 사용자가 롱 폴링 연결을 다시 만들어야 한다.
      - 한 대 서버로 백만 개 이상의 접속을 유지하는 것은 가능하지만, 동시에 백만 개 접속을 '시작'하는 것은 불가능하다.
      - 롱 폴링 연결을 복구하는 것은 상대적으로 느릴 수 있다.
- 오프라인 사용자 백업 큐 장애
   - 이 큐 역시 다중화해 두어야 한다.
   - 큐에 장애가 발생하면 구독 중인 클라이언트들은 백업 큐로 구독 관계를 재설정해야 할 것이다.

## 마무리

구글 드라이브 시스템은 높은 수준의 일관성, 낮은 네트워크 지연, 빠른 동기화가 요구된다.
이번 장에서 만든 설계안은 크게 메타데이터를 관리하는 부분, 파일 동기화를 처리하는 부분으로 구성된다.
알림 서비스 역시 또하나의 중요 컴포넌트다. 롱 폴링을 사용하여 클라이언트로 하여금 파일의 상태를 최신으로 유지할 수 있도록 한다.

설계에 정답은 없다. 회사마다 요구하는 제약조건이 달라질 수 있으므로 그에 맞게 설계를 진행해야 한다.
그 과정에서 내린 결정과 기술들 이면에 어떤 생각이 있었는지 설명할 수 있도록 해야한다.
설계후에는 어떤 다른 선택지가 있었는지 논의하면 좋을 것이다.
- 예시1) 블럭 저장소 서버를 거치지 않고, 파일을 클라우드 저장소에 직접 업로드 한다면 ?
   - 장점: 파일 업로드를 클라우드 저장소로 직접 하면 되니까 업로드 시간이 빨라질 수 있다.
   - 단점
      - 분할, 압축, 암호화 로직을 클라이언트에 두어야 한다. 이 경우 플랫폼 별로 따로 구현해야 한다.
      - 클라이언트가 해킹 당할 가능성이 있으므로, 암호화 로직을 클라이언트 안에 두는 것은 적절치 않은 선택일 수 있다.
- 예시2) 접속 상태를 관리하는 로직을 별도 서비스로 옮기는 것
   - 관련 로직을 알림 서비스에서 분리하게 되면, 다른 서비스에서도 쉽게 활용할 수 있을 것이다.