# 시스템 설계 면접 공략법
시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하고 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.  
- 정해진 결말도 없고, 정답도 없다.  
- 최종적으로 도출될 설계안은 설계 과정에 들인 노력에 비하면 그다지 중요하지 않다.
- 설계 기술을 시연하는 것이 목적이며, 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이고, 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 것에 목적이 있다.
- 시스템 설계 면접은 지원자의 설계 능력의 기술적 측면을 평가하는 자리 이상이다.
    - 협력에 적합한 사람인지, 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지 등을 살펴볼 수 있다. 좋은 질문을 던질 능력이 있는지도 중요하다.
    - 부정적 플래그에 대해서도 주의가 필요하다. 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정을 도외시하고 과도한 엔지니어링을 하지는 않았는지 주의한다.
        - 과도한 엔지니어링의 결과로 시스템 전반의 비용이 올라간다는 사실을 인지해야 한다.
    - 이 외에 부정적 신호로는 완고함, 편협함 같은 것이 있다.

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법
- 설계 면접은 제각각이지만, 절차나 범위에 어느 정도 공통적인 부분이 존재하므로 이를 위한 접근법을 제시한다.

### 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호가 된다.
- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 할 필요가 있다.
- 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것이며, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.
    - 가정이 있다면, 그 것을 화이트 보드나 종이에 적어두어야 한다.
- 질문은 요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 한다.
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하는가?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되는가?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상되는가? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
    - 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

#### 예제
뉴스 피드 시스템을 설계하라는 요구를 받았다고 할 때, 요구사항을 분명히 하기 위한 질문을 던져야 한다.

- 모바일 앱과 웹 앱 가운데 어느 쪽을 지원해야 하는가?
    - 둘 다 지원 필요
- 가장 중요한 기능은?
    - 새로운 포스트를 올리고 다른 친구의 뉴스 피드를 보는 것
- 뉴스 피드는 시간 역순 정렬인지, 다른 정렬 기준이 존재하는지 - 포스트마다 다른 가중치가 부여되어야 하는지, 예를 들어 가장 가까운 친구의 포스트가 사용자 그룹에 올라가는 포스트보다 중요도가 높아야 하는지
    - 문제를 단순하게 만들기 위해, 시간 역순으로 정렬된다고 가정
- 사용자는 최대 몇 명의 사용자와 친구를 맺을 수 있는지
    - 5000명
- 트래픽 규모는?
    - DAU 1000 만 명
- 피드에 이미지나 비디오를 첨부할 수 있는지?
    -가능

### 질문
p. 42 12번째 줄  
'설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기본 서비스로는 어떤 것들이 있는가?' 가 무슨 말 일까요?
>이 질문에 대해 너무 깊게 고민하지 않으셔도 돼요! 그리고 다른 분들은 어떻게 이해하셨는지 궁금하네요
- 회사에서 기존에 구현되어 있는 api 서비스 가 존재하는 확인할 수 있을 것 같습니다. 예를 들어, 회원에 대한 인증/인가 서비스가 존재한다면, 이 부분은 기존에 존재하는 서비스 api를 통해서 구현할 수 있을 거 같아요. 혹은 이미지 / 동영상 전처리 서비스도 확인해 볼 수 있을 거 같아요.